---
layout: page
title: "software Eng. lecture note"
permalink: /docs/softwareEng2025
---

# ソフトウェア工学演習　第１回～第６回までのまとめ

第２,３回　ソフトウェア工学概論

ソフトウェアの定義
１，実行されることにより必要な特性、機能、性能を提供する命令言語群
２，プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造
３，プログラムの操作や使用法を記述した情報


ソフトウェア工学とは
「品質」、「コスト」、「納期」の最適なバランスを実現するための手法・方法論のこと

ソフトウェアが必要不可欠になっている現代では、効率の良いソフトウェア開発とメンテナンスが必要になる。しかし、IT人材の不足が大きな課題となっている。これは単純な問題ではなく、ソフトウェアを効率的に開発・管理することのできる人材が少ないという質的な問題も関係している。
ライフライン・インストラクチャーとしてのソフトウェアが増加している中で、不測の事態に対応した事業・サービスの継続が求められており、加えてソフトウェア利用の変化･多様化から生じるニーズに対応した開発を行っていく必要がある。

このような問題や課題に対処するために生まれた学問がソフトウェア工学である。


ソフトウェアの開発
まず始めに、顧客のニーズに対して要件定義を設定する。これがプロジェクト関係者によるバイブルとして共有されることで、社内外での開発を効率よく進めることができる。ここでは、実現する機能と実現しない機能を明確にすることを重要視する。これによって、機能の絞り込みや、スケジュールの見直し、代替案の検討といった作業につなげることが容易になる。
次に、設計である。作成した要件定義書を元に設計書の作成を行う。この段階で、コーディングができるレベルの仕様書に落とし込む。
これらの過程を経て制作の工程に進む。設計書を元にシステムを構築していくが、基本的には二通りの方法が存在する。一つ目は内製（自社開発）で、一部機能をパッケージとして購入したり、外部委託を用いて自社メインで行う開発である。二つ目が調達（外部委託）で、開発をすべて外部の業者にお願いする方法である。
制作が終了したら、次にテストとデバッグを行う。ここであらかじめテストしバグを早期に発見･対処することが理想である。ここで重要なのは、すべてのテストを行うのは不可能な場合がほとんどなので、どの箇所をどの程度テストするかを吟味することである。
これによって完成した製品は、いよいよユーザーへリリースされる。しかし、開発はこれで終わったわけではなく、運用と保守の作業が存在する。ここでシステムに問題が生じた場合は対応が必要になる。



第４,５回　プロジェクトマネジメント

プロジェクトとは…必ず終わりがある類の仕事（有期性）で、独自の目的を達成する類の仕事（独自性）のこと

プロジェクトを進めていく際の考え方として、フォアキャスティングとバックキャスティングの二つがある。前者はどれだけやったかということを重視するインプット視点で、今の立ち位置から順に目標に進んでいくのに対し、後者は何を成し遂げたかを重視するアウトプット視点が主になっていて、定めた目標に向けて何が必要かを計画し目標達成に向かう。それぞれ目標達成に対する非常に有効な視点であるが、当然デメリットも存在する。前者は目標に到達できない、あるいは目標と遠いところに到達する可能性があり、後者は目標を明確に設定し、目標に向けての筋道を検討する必要がある。
また、ソフトウェア開発においては、ものの品質、コスト、納期の3つが重要な要素となっている。これらは密接にかかわっていて、どれか一つにばかり目を向けていると、ほかの要素がおろそかになってしまう。これらの要素のバランスを崩さずに、どの要素を重要視するかがプロジェクトを進めるうえでとても重要になる。


開発プロセス…プロジェクトを進めるにあたって、さまざまな開発方法が存在する。

ウォーターフォール型開発プロセス
要件定義→機能設計→詳細設計→プログラム制作…というように工程を一つずつ経ていく開発プロセス。進捗管理が容易で成果物が明確になるというメリットが存在するが、後工程にしわ寄せが起こってしまうリスクが存在する。

反復型開発プロセス
ソフトウェアを機能分割し、これを「反復」と呼ぶ単位で管理する開発手法。
部分的に完成させていくため、顧客の要望を取り入れやすく、部分的な納品が可能であるが、一連の作業の全体像が見えず、分割のための作業や管理業務が増えるといったデメリットが存在する。


WBS（Work Breakdown Structure）…プロジェクト目標を達成し、必要な成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したもの。作業を細かく分割し、作業順にスケジュールに並べて作成する。これを行うことで、やらなくてよいこととやるべき作業が明確化され、全体管理と作業計画が明確化される。

WBSの制作において、スコープを明確にすること、データ収集や分析、可視化といった大きな作業をグルーピングすること、また、グルーピングした作業の相互関連を考え、各グループの作業を洗い出すことを意識すると、作業が滞らずにスムーズに進めることができる。
